
23

Automatic Zoom
BÀI GIẢNG VỀKĨ NĂNG QUẢNLÝ TÀI CHÍNH CÁ NHÂN(HDC1005 -5C. QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÁ NHÂN)"Nếu bạn sinh ra trong nghèo khó đó không phải lỗi của bạn, nhưng nếu bạn chết đi trong nghèo khó thì đó là lỗi của bạn”  Bill GatesĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP VÀ QUẢN LÝ THU NHẬPHiểu về bản thân và mục tiêu trong cuộc sốngĐểtạo ra một kếhoạch, bạn cần biết mình muốn đạt được điều gì trong cuộcsống. Tục ngữcó câu: “Mỗi hành trình dài đều bắt đầu bằng bước đi nhỏ”. Tuy nhiên, chúng ta cần phải bảo đảm rằng mình đang đi đúng hướng bằng việc có một kếhoạch cụthể. Trước khi đi vào việc lập kếhoạch tài chính cho tương lai, bạn cần phải hiểu độnglực và mục tiêu của bản thân mình, bạn phải chắc chắn rằng mình thực sựhiểu động cơ của việc thiết lập mục tiêu của mình và chắc chắn các mục tiêu đó sẽmang lại hạnh phúc cho bạn. Đừng đểmục tiêu của bạn bịảnh hưởng bởi người khác, cha mẹ, bạn bè. Việc đặt kếhoạch cho tương lai của bạn thường phụthuộc vào trải nghiệm và quan điểm của bạn trong cuộc sống.Đối với một sốngười, việc theo đuổi và mục tiêu có rất nhiều tiền dường như là mục tiêu quan trọng của cuộc đời. Đối với một sốngười khác, tiền chỉsửdụng đểphục vụcho các nhu cầu tối thiểu. Phần lớn chúng ta đều nằm đâu đó ởkhoảng giữa –nhưng liệu chúng ta có thực sựhiểu vềmong muốn của chúng ta vềtiền bạc hay không? Trên thực tế, tiền tựnó không mang lại hạnh phúc, mà nó thường là phương tiện đểđạt được hạnh phúc. Theo một nghiên cứu trên tạp chí Nature Human Behavior với sốngười tham gia hơn 1,7 triệu ở164 quốc gia. Các nhà nghiên cứu đã kết luận rằng mức độhạnh phúc của con người tỷlệvới sốtiền người đó kiếm được. Nghiên cứu kết luận rằng con người sẽhạnh phúc nhất khi kiếm được từ60,000 đến 75,000 đô la/năm. Điều này cho thấy, việc không ngừng tích luỹtiền bạc đến một thời điểm nào đó chỉđểcó thêm nhiều tiền chứchưa hẳn tăng thêm mức độhạnh phúc. Do vậy, đểtiền bạc tạo ra hạnh phúc cho bạn, bạn cần biết mình thực sựmuốn gì, có mục tiêu rõ ràng và hiểuđộng lực của mình
Quản lý thu nhậpThu nhập có thểđược hiểu theo cách tổng quát lànhững khoản mà bạn nhận được. Mỗi người đều có thu nhập từnhiều nguồn khác nhau và có thểchia thành một sốloại chính như sau:+ Thu nhập từlàm việc: Loại này bao gồm thu nhập từtiền lương, từthưởng, từviệc tựkinh doanh như bán hàng hoặc từcác công việc làm thêm bên ngoài...+ Thu nhập từtài sản và đầu tư: Đây là những khoản thu nhập từcác nguồn như cho thuê tài sản (nhà cửa, xe cộ...) hoặc từcác khoản mà bạn đầu tư như góp vốn kinh doanh, trái phiếu, cổphiếu, vàng, bất động sản....+ Một sốthu nhậpkhác từthừa kếhay trợgiúp của người thân, các chương trình hỗtrợđặc biệt từchính phủ... Lưu ý rằng việc nắm được các nguồn thông tin vềcác chương trình này sẽmang lại lợi ích cho các bạn, do vậy phải luôn chú ý tìm hiểu và cập nhật.+ Một sốthu nhập khác nhưng không dưới dạng tiền mặt, mà như một dạng quyền lợi, ví dụnhư quyền được đi xe bus miễn phí, hay phiếu thưởng mua hàng hoá... thường không phải là tiền, nhưng bạn có thểsửdụng đểtiêu dùng. Các khoản này có thểkhông phải là tiền mặt, nhưng cũng là thu nhập của bạn.Thunhập chủđộng và thu nhập thụđộngThu nhập chủđộng (active income) là thu nhập bạn được trảcho công việc mà bạn làm bằng cách dùng thời gian và công sức đểđổi lấy. Đểcó được thu nhập,bạn phải làm việc chăm chỉởcông ty và công ty trảlương, tiền thưởng, hoa hồng cho bạn. Thu nhập chủđộng được  tạo  ra  bởi hai nhóm người: nhóm người làm thuê và nhóm người  tựlàm cho chính mình.Thu nhập thụđộng (passive income)là thu nhập mà bạn không cần phải dùng thời gian và công sức đểcó nó. Đây là phương pháp giúp bạn thu nhập ngay cảkhi bạn không làm việc.  Thu  nhập  thụđộng thường được  tạo  ra  bởi  việc kinh doanh, làm chủdoanh  nghiệp hoặc tham gia đầu tư trên thịtrường.Trên thực tế, việc học vềđầu tư và kiếm các nguồn thu nhập thụđộng thường đòi hỏi một người phải có một sốvốn, kiến thức và kỹnăng đầu tư nhất định. Trong trường hợp bạn chưa bắt đầu đầu tư đểtìm kiếm thu nhập thụđộng, thì bạn vẫn cóthểtìm kiếm nguồn thu nhập từcác kiến thức và kỹnăng hiện có của mình.
được thành quảlà khối tài sản gia tăng vềgiá trị. Tuy nhiên hình thức này có rất nhiều rủi ro khi giá chứng khoán tăng giảm liên tục khiến nhà đầu tư bịthiệt hại vềgiá trịhoặc công ty có thểthualỗphá sản, nhà đầu tư sẽkhông nhận đượckhoản tiền đầu tư gốc và lãi suất.Đầu tư vào vàng Vàng là kim loại quívà là tài nguyên hữu hạn, do vậy cũng là một hình thức được nhiều nhà đầu tư lựa chọn là nơi tích trữtài sản an toàn. Đầu tư vào quĩđầu tưĐây là hình thức mới có ởViệt Nam gần đây từ2013 khi mô hình quĩmởxuất hiện. Hình thức đầu tư này an toàn hơn so với tựđầu tư cổphiếu do phần chuyên môn đầu tư được thực hiện bởi đội ngũ chuyên gia của quĩ, và danh mục đầu tư cũng dàn trải, phân tán rủi ro.Mua bảo hiểm có cấu phần liên kết đầu tư Thông thường doanh nghiệp bảo hiểm sẽđưa ra các quĩđầu tư khác nhau với mức độrủi ro cũng sẽkhác nhau.Rủi ro và lợi nhuận từhoạt động đầu tư được chuyển từdoanh nghiệp bảo hiểm sang cho bên mua bảo hiểm. Đây cũng là một lựa chọn đểcác nhà đầu tư vừa kết hợp nhu cầu bảo hiểm và đầu tư được tiền nhàn rỗi của mình. Tuy nhiên, lợi nhuận kỳvọng từcấu phần đầu tư thường không cao như các hình thức đầu tư khác. Kinh doanh khởi nghiệpBạn đầu tư một khoản tiền vào xây dựng và điều hành một công ty cũng là một hình thức đầu tư. Khởi nghiệp là một trong những hình thức đầu tư khó nhất bởi không chỉđòi hỏi một sốtiền lớn mà còn phụthuộc sản phẩm doanh nghiệp của bạn bán ra có tiềm năng phát triển hay không.Đầu tư đồcổBức tranh của danh họa nổi tiếng, những vật dụng cổcó giá trịcũng được xếp hàng loại hình đầu tư quyền sởhữu. Tuy nhiên, loại hình này cần người đầu tư phải có lượng kiến thức khổng lồcũng như sốvốn lớn. Hiện nay, ởViệt Nam hình thức này thiên nhiều vềthú chơi của những người giàu hơn là một loại hình đầu tư nghiêm túc.Mộtsốhình thức đầu tư rủi ro khácHiện tại, ởViệt Nam cũng có một sốhình thức đầu tư rủi ro và chưa được pháp luật bảo hộnhư: đầu tư forex (nhà đầu tư mua bán các đồng tiền và tận dụng sựchênh lệch giá của các đồng tiền đểkiếm lợi nhuận), đầu tư vào tiền mã hóa (Bitcoin, Ethereum, Ripple, Litecoin...), đầu tư quyền chọn nhịphân (binary option). Tuy nhiên, do các loại hình này vẫn chưa được chính thức công nhận nên nhà đầu tư gặp rủi ro pháp lý, mất vốn và dễbịlừa đảo mà không có pháp luật bảo vệ.
Bảo hiểm nhân thọBảo hiểm nhân thọlà một loại hợp đồng bảo hiểm cam kết giữa công ty bảo hiểm với người tham gia. Theo đó, công ty đồng ý thanh toán một khoản tiền nhất định cho người thụhưởng –được đềcửbởi bên mua bảo hiểm –trong trường hợp chủhợp đồng qua đời hoặc hợp đồng đã đến thời điểm đáo hạn.Đổi lại, người mua bảo hiểm phải đóng phí bảo hiểm theo một trong hai cách sau. Thanh toán trong một  lần  hoặc chia ra đóng làm nhiều  lần  trong khoảng thời gian quy định –tức là hình thức trảgóp. Bảo hiểm nhân thọtrên thếgiới cũng được chia làm 2 phiên bản: thuần túy bảo vệvà kết hợp bảo vệvới tích lũy, đầu tư. Phiên bản thuần túy bảo vệđược gọi là bảo hiểm nhân thọ"có kìhạn". Một hợp đồng bảo hiểm nhân thọ“có kìhạn” sẽbảo hiểm một người trong một thời hạn cụthểnhư 5, 10 hoặc 20 năm. Nếu người được bảo hiểm tửvong (hoặc thương tật vĩnh viễn) trong thời gian đó, bảo hiểm nhân thọsẽchi trảcho người thụhưởng. Phiên bản này được xem là đơn giản hơn và ít tốn kém hơn phiên bản bảo vệkết hợp tích lũy, đầu tư.Phiên bản bảo hiểm nhân thọthứhai phổbiến hơn ởnước ta hiện nay. Đó là sựkết hợp của bảo vệrủi ro và tích lũy đều đặn. Đối với phần tích lũy của hợp đồng bảo hiểm kiểu này, công ty bảo hiểm có vai trò như một trung gian tài chính, mang tiền tích lũy của khách hàng đi gửi ngân hàng, mua trái phiếu chính phủ, trái phiếu doanh nghiệp, cổphiếu...Sinh viên nêntham gia các hình thức bảo hiểm nào?Bảo hiểm y tếbắt buộcBảo hiểm y tếhọc sinh, sinh viên là chính sách bảo hiểm y tếmang tính xã hội, không vì mục đích lợi nhuận do Nhà nước tổchức thực hiện theo quy định tại Luật bảo hiểm y tếvà được thực hiện theo nguyên tắc: Bảo đảm chia sẻrủi ro giữa những người tham gia bảo hiểm y tế,nhiều người khỏe tham gia đểhỗtrợlo cho ngườibệnh. Như vậy sốtiền tham gia bảo hiểm y tếcủa sinh viên mà không dùng đến đã được san sẻcho những học sinh, sinh viên khi đi khám chữa bệnh tại các cơ sởy tế, trong đó nhiều trường hợp mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh mãn tính được thanh toán sốtiền lớn.
Bảohiểm sức khoẻthương mạiBảo hiểm học sinh, sinh viênlà một loại hình bảo hiểm tựnguyện với chi phí mua bảo hiểm khôngcao, nhưng lợi ích mà nó mang lại rất thiết thực. Việc tham gia bảo hiểm này nhằm bù đắp kịp thời hậu quảdo tai nạn bất ngờ, ốm đau bệnh tật xảy ra với học sinh, hỗtrợcho gia đình khắc phục khó khăn và sớm cho con em mình trởlại học tập bình thường.Đối với sinh viên, ngoài sản phẩm bảo hiểm y tếbắt buộc theo quy định của Nhà nước thì có thểcân nhắc tham gia thêm bảo hiểm sức khoẻthương mại. Lý do là bảo hiểm sức khoẻthương mại có thểmang lại các chi phí khám chữa bệnh và hoàn trảởmức cao hơn, tại nhiều bệnh viện lựa chọn hơn. Tuy nhiên, đây là khoản mục bảo hiểm mà sinh viên và gia đình cần cân nhắc đểlựa chọn sản phẩm bảo hiểm phù hợp nhất cho mình.Bảo hiểm nhân thọMột trong những biện pháp đảm bảo nhất là bảo hiểm nhân thọđểchuyển đổi rủi ro cá nhân sang bên thứba. Là sinh viên, khi tham gia bảo hiểm nhân thọsớm, bạncó cơ hội được mua bảo hiểmnhân thọvới mức phí rẻkhi còn trẻvà khoẻmạnh.Thông thường, mức phí bảo hiểm và sốtiền được bảo hiểm sẽkhác nhau khi bạn ởđộtuổi khác nhau, và tiểu sửbệnh tật của mình. Ngoàira, bảo hiểm nhân thọkhác với gửi tiết kiệm ngân hàng hay các khoản đầu tư khác ởchỗ, bạn phải đóng thường xuyên phí theo tháng, quý hoặc năm mà không được rút ra trước hạn, thường khá dài 10-15 năm. Nếu bạn nhìn ởkhía cạnh tích cực thì bảo hiểm nhân thọđang tạo cho bạn một thói quen tiết kiệm sớm và thường xuyên có kỉluật đểsinh lời tăng lên do sức mạnh của lãi suất kép.Bạn phải luôn nhớ, khi mua bảo hiểm, mục đích của bạn bao gồm cảphần bảo hiểm cho các rủi ro của mình, chứkhông phải chỉlà lợi tức đầu tư. Kếhoạch hưu trí Tất cảchúng ta rồi sẽgià đi theo quy luật của cuộc sống. Vậy bạn đã chuẩn bịsẵn sàng cho tương lai của mình khi tuổi già đến chưa? Thực tếlà rất ít người chuẩn bịsẵn sàng cho cuộc sống hưu trí.  Hiện chỉcó khoảng 1/5 sốngười lao động tạiViệt Nam hy vọng sẽcó thu nhập từlươnghưu. Vì thế, các khoản tiết kiệm cá nhân sẽkhông thểbù đắp cho sốcòn lại. Trong khi đó, chỉ10% người Việt Nam tin rằng, con cái trưởng thành hoặc những thành viên khác trong gia đình, là chỗdựa thu nhập khi nghỉhưu của họ. Vậy chúng ta cần phải nghĩ tới việc hoạch định hưu trí cho mình từrất sớm.
Một sốphương pháp giúp bạn tích luỹcho quỹhưu trí của mìnhĐểdành 10-15% thu nhập cho quỹhưu trí -quĩ đầu tiên trong kếhoạch cần bao nhiêu tiền đểvềhưuTham gia bảo hiểm hưu trí tựnguyệnĐầu tưhoặcgópvốn kinh doanh Độc lập tài chính và nghỉhưu sớm"Độc lập tài chính -nghỉhưu sớm ởtuổi 30" (gọi tắt FIRE) là một trào lưu sống thịnh hành ởphương Tây và các nước Đông Á trong vài năm gần đây. Bằng cách tiết kiệm và đầu tư 50% đến 70% thu nhập cho đến khi sốtiền bạn có được bằng 25 lần sốtiền tiêu dùng trong một năm là lúc bạn đạt ngưỡng độc lập tài chính. Nếu mỗi năm bạn rút ra khoảng 4% tổng sốtiền đầu tư đểtiêu dùng thì tài sản của bạn vẫn có thểsinh lời ởcác năm tiếp theo. Chính vì vậy, bạn có thểnghỉhưu sớm, không cần đi làm vẫn có tiền sống như mức bình thường.Nguyên tắc 4% của Bob Dockendoff, một chuyên gia kỳcựu vềTCCN đưa ra dựa trên nghiêu cứu của William Bengen vào năm 1994. William Bengen đã nghiên cứu dữliệu thịtrường trong suốt 75 năm và nhận ra rằng, trong chu kỳ30 năm, 90% nhà đầu tư có thểduy trì khoản tiền đầu tư của mình nếu mỗi năm rút ra 4% sốtiền ấy, mức lạm phát trung bình là 3%. Từquy tắc 4% này, chúng ta tính được sốtiền cần thiết đểđạt được độclập tài chính và nghỉhưu sớm bằng cách nhân sốtiền cần tiêu hàng năm với 25 (= 100% chia 4%).FIRE hay Financial Indepence + Retire Early: (1) Độc lập tài chính và (2) Nghỉhưu sớm. Độc lập tài chính được hiểu khi bạn hoàn toàn thoát khỏi sựphụthuộc vềvấn đềtài chính, phụthuộc vào bất cứthời gian, công việc, khách hàng ... mà vẫn cóđầy đủtiền trang trải cho cuộc sống. Nghỉhưu sớm không có nghĩa là bạn không làm việc nữa, mà đơn giản là bạn có thểbắt đầu làm các công việc mà bạn yêu thích, bạn có thểthực hiện được các ước mơ của mình ởđộtuổi 30s hoặc 40s chứkhông phải chờtới 55-60 tuổi mới được vềhưu theo chếđộcủa công tyhay nhà nước.
Đểđạt được độc lập tài chính và nghỉhưu sớm thì chỉcó 2 cách bạn phải thực hiện là cắt giảm chi tiêu của mình tới mức tối thiểu, tiết kiệm lên đến 50-70% thu nhập và tìm cách tăng thunhập của mình lên tối đa. Với mức chi tiêu trung bình khác nhau thì bạn có thểđặt mục tiêu FIRE phù hợp với mìnhvà gia đình. Nếu bạn thực hiện leanFIRE tức là cốgắng tiết kiệm được 25 lần chi phí hàng năm, theo đúng chuẩn FIRE ban đầu. Lúc này bạn sẽphải chi tiêu có thểít hơn so với mức trung bình của xã hội. Những người có thu nhập cao hơn, muốn có cuộc sống tiện nghi, thoải mái hơn thì được gọi là fatFIRE.Chúc các bạn có thểhọc tập được nhiều kỹnăng quản lý tài chính cá nhân hiệuquảđểcó thểcó độc lập tài chính và nghỉhưu sớm!Tình huống1.Tình huống vềđi làm thêm của sinh viên: 3-4 câu cụthể?Bạnlà sinh viênđại học và bắt đầu sống xa gia đình. Bạn muốn đi làm thêm và giúp đỡbốmẹphần nào. Bạnmuốn lựa chọn cho mình một công việc phù hợp đểcân đối thời gian học tập và làm việc. Bạnnên lựa chọn việc gì?2.Tình huống chi quá nhiều phải vay mượn tín dụng đen của sinh viên: Trong quãng thời gian là sinh viên đại học, một sốsinh viên thểtham gia cá độbóng đá bằng tiền bốmẹgửi cho và đến kỳhọc không đủtiền đóng học. Sinh viên thấy chỉcần có thẻsinh viên là có thểvay mượn dễdàng nhưng sau đó gặp rất nhiều khó khăn vì nợlãi lên cao. Bạn phải giải quyết vấn đềnày như thếnào?3.Tình huống tham gia đầu tư trên mạngbịlừa đảo của sinh viên Công nghệngày càng phát triển và các hình thức đầu tư trên mạng bằng các ứng dụng (app) trởnên thông dụng với tất cảmọi người. Là sinh viên, bạn cũng thấy nhiều lời mời hấp dẫn vềcác khoản đầu tư với lãisuất rất cao. Làm thếnào đểbạn phân biệt được app nào là lừa đảo?4.Tình huống nghỉhưu sớm của sinh viên.Một phong cách sống mới đang phổbiến trong giới trẻcủa các nước phát triển là độc lập tài chính và nghỉhưu sớm(FIRE). Trong khi đó một sốngười lại cho rằng nên tận hưởng khi còn trẻvì mình chỉsống một lần (YOLO). Bạn muốn sống theo phong cách nào? Suy ngẫmDành thời gian cho sự suy ngẫmSuy ngẫm về mục tiêu trong cuộc sống và tiền bạcIkigai là một khái niệm bắt nguồn từ Nhật Bản, có nghĩa là “lý do của sự tồn tại”. Thuật ngữ “Ikigai” thường được dùng để chỉ thứ khởi nguồn cho những giá trị trong cuộc đời con người, hoặc những điều làm cho cuộc sống của họ đáng sống. Bạn hãy tìm hiểu và suy ngẫm làm thế nào để tìmđược Ikigai của mình và tiền có vai trò như thế nào đối với bạn.
Suy ngẫm về thực trạng tài chính và đích tự do tài chínhTự do tài chính là trạng thái không cần làm việc mà vẫn đủ tiền để sống theo phong cách của chính mình. Đây là mơ ước của hầu hết mọi người, nhưng không phải ai cũng thực hiện được. Bạn hãy tự đánh giá tình hình tài chính của mình và suy nghĩ về các cách để bạn có thể đạt được tự do về tài chính sớm nhất.Thực hành Làm các bài tập thực hành về quản lý tài chínhBài tập đánh giá thực trạng tài chính bản thân: Con số, dữ kiện, yêu cầu?Hãy lập một bảng tính toán toàn bộ giá trị tài sản bạn hiện có, toàn bộ khoản nợ mà bạn đang vay mượn. Sau đó tính giá trị tài sản ròng của mình ở thời điểm hiện tại.Tài sản ròng = Giá trị Tài sản –Giá trị NợBải tập lập ngân sách tài chính Hãy lên kế hoạch và kiểm tra việc thực hiện ngân sách của bạn trong một tháng. Đầu tiên, bạn ghi rõ số thu nhập bạn dự kiến có được, số tiền bạn dự kiến chi tiêu và số còn lại để tiết kiệm trong tháng. Sau đó bạn kiểm tra xem thực tế trong tháng đó bạn đã thu, chi và tiết kiệm được bao nhiêu tiền, các khoản chênh lệch là gì. Bạn sẽ làm gì để có thể dự tính và thực hiện kế hoạch ngân sách của mình tốt hơn trong tháng tiếp theo?Bài tập tính toán lãi suất tiết kiệmvà mức sinh lời tương laiHãycho biết nếu bạn muốn mua một chiếc xe máy trị giá 40 triệu đồng trong thời gian hai năm tới, lãi suất ngân hàng là 6%/năm, thì mỗi tháng bạn phải tiết kiệm bao nhiêu tiền? Bài tập tính toán về số tiền cần có khi nghỉ hưu và tự do tài chínhGiả sử bạn muốn nghỉ hưu sớm và đạt được tự do tài chính năm bạn 45 tuổi. Nếu mỗi tháng sau khi nghỉ hưu bạn sẽ tiêu hết số tiền 20 triệu/tháng, thì năm 45 tuổi bạn phải có số tiền là bao nhiêu?Xem videovà đọc sách tham khảo1.Các kênh video giảng dạy vềtài chính cá nhân và sách nói vềtài chính cá nhânhttps://learnova.vn/khoa-hochttps://pronexus.com.vn/kien-thuc2.Các kênh tài liệu tham khảo, các facebook groupkiến thức quản lý tài chính cá nhâncho sinh viên-Câu lạc bộTài chính cá nhân Sinh viên (Personal Finance Society) tại Trường Đại học Kinh tế, ĐHQGHN:
3.Sách tham khảo vềquản lý tài chính cá nhân cho sinh viên: 2 cuốn sách do nhóm Mạng lưới tài chính cá nhânViệt Nambiên soạn: Chuyện sinh viên đương nhiên hết tiền, Cẩm nang Quản lý tài chính cho sinh viên:
