
39

Automatic Zoom
1BÀI GIẢNG VỀTƯ DUY ĐỘC LẬP(HDC1001 -1A. Tư duy độc lập)Chương 1: Tư duy và Vai trò của tư duy độc lập trong cuộc sống và quá trình học Đại họcChương 2: Thếnào là Tư duy độc lập? Làm thếnào phát huy tư duy này?Chương 3:Tư duy độc lập thểhiện ởkĩ năng phản biện Chương 4: Khảnăng Lựa  chọn-Giải  quyết vấn đềvà Ra quyết định  trong công việc và đời sốngTÀI LIỆU BẮT BUỘC1. BàiGiáo dục Tư duy độc lậpcó thể tìm thấy trong quyển sách Albert Einstein,Ideas and Opinions. Wings Books. Trang 66.2. Thế giới như tôi nhìn: Bản tiếng Đức:Mein Weltbild(Thế giới quan của tôi). Nxb Ullstein. Hay các bản tiếng Anh tương ứng. Có bản tiếng Việt, nxb Tri thức.TÀI LIỆU THAM KHẢO(1)  TrongThe  New  Quotable  Einstein.  Collected  and  edited  by  Alice  Calaprice. Princeton University Press, 2000.(2) Trong Carmen Blacker,The Japanese Enlightenment, 10. University of Cambridge press, 1969.[1] Nguyễn Xuân Xanh,EINSTEIN, nxb Tổng hợp Tp Hồ Chí Minh. Đặc biệt Chương 10 về quan niệm giáo dục của Einstein.[2] Albert Einstein,Thuyết tương đối hẹp và rộng, viết cho đại chúng. Nxb Tổng hợp TP HCM.
2PHẦN KHÁI QUÁT1. Tiến trình lịch sử nhân loại sẽ không có những tiến bộ như chúng ta thấy hôm nay nếu không có tư duykhoa học độc lập. Nếu chỉ biết lập lại tất cả những tư tưởng của các nhà tư tưởng Hy Lạp cổ đại, thì như Francis Bacon bốn thế kỷ trước nhận xét, thế giới không có khoa học hiện đại cũng như cuộc cách mạng công nghệ thế kỷ 18 ở Anh,mở màn cho cuộc chinh phục tự nhiên với quy mô lớn trong mưu cầu hạnh phúc nhân loại. Cũng sẽ không có đại học, nơi truyền bá tri thức và nghiên cứu khoa học. Một trong những khí chấtnổi trội của các dân tộc châu Âu là tư duy khoa học, logic, độc lập, óctò mò và sự thôi thúc không ngừng khám phá cái mới, ngay cả khi nó phải thách thức quyền lực thống trị xã hội như từng xảy ra đối với Nhà thờ La Mã.Ở Albert Einstein, những tính chất này có thể nói hội tụ đến đỉnh điểm. Nói “tư duy độc lập”nhưng điều đókhông phải dễ và đến tự nhiên với mỗi con người. Thực tế, ngoài những tiến bộ khoa học không thể chối cãi, nhân loại còn có đủ loại định kiến, mà các nhà khoa học, nghiên cứu phải từng bước loại bỏ. Einsteinlà người “phản biện” hùng hồn, thuyết phục nhất, tượng trưng một mẫu người „tư duy ngoài hệ thống“, chứng minh giá trị ưu việt của khái niệm tự do, độc lập trong tư duy và cả trong cuộc sống, đồng thời cũng thể hiện trách nhiệm và lương tâm đạo đức và dấn thân của mình đối với cộng đồng. Ông là con người giải phóng, giải phóng mình ra khỏi mọi thứ quyền lực để có được tư duy độc lập. Ông tiếp nối truyền thống của Spinoza, Kant và Goethe, dẹp bỏ những rào cản của ước lệ, khuôn mẫu làm cản trở tư duy, để mang lại cho trí tuệ sức sống đích thực của nó. Ông để lại cho nhân loại một tấm gương thế nào là tư duy độc lập, là sáng tạo. Những gì Einstein phát biểu về giáo dục đều được cuộc đời ông “bảo chứng”.Những khám phá của Albert Einstein, tượng đài vĩ đại của cuộc cách mạng khoa học vĩ đại diễn ra ở đầu thế kỷ 20, đều phản ánh một lối tư duyđộc lập,phản biện, độc đáo, và diễn rabên ngoàibộ máy hàn lâm, không theo lề thói cũ. Ông được ví như nhà kiến tạo (creator) và kẻ nổi loạn (rebel).
3NHẬN DIỆN THỜI ĐẠI MÌNH SỐNG VÀ HIỂU ĐÒI HỎI CỦA MỘT THẾGIỚI NHIỀU THÁCH THỨC VÀ CƠ HÔI1. Cómộtthựctếđangdiễnratrongcuộcđờithựccủacácem. ĐólàCách mạng công nghiệplần thứ4là tầm nhìn hơn là một thực tiễn, nhưng nó ởtư thếlàm thay đổi cách chúng ta làm việc.Sốhóa đang tiếp tục là quá trình cùng máy móc chiếm lĩnh mọi hoạt động trong sản xuất chếtạo ởnhiều nước. sựthay đổi đột phá của ứng dụng công nghệthông tin và truyền thông (ICT)  hiện đang lan tỏa toàn bộcông nghiệp chếtạo và định hình ra thuật ngữCông nghiệp 4.0.Cũng từđó thếhệGen Z được đòi hỏi sẽsởhữu nhiều kĩ năng quan trọng trong thời đại số: trong đó có kĩ năng sáng tạo, khảnăng lãnh đạo dẫn dắt sựthay đổi, kĩ năng giải quyết vấn đềphức tạp; đặc biệt là năng lực học tập suốt đời. Từđó là thếhệtiếp cận với thịtrường lao động và nghềnghiệp đa sắc màu.2. “Mục đích vĩ đại  của  cuộc  sống không phải là kiến  thức mà là hành động”. T.Huxley. “Mục đích chính của giáo dục không phải dạy cho trẻhiểu nhiều, biết rộng mà dạy cho trẻbiết hành động”. H.Spencer. “Đối với năng lực thì chỉcó một cách chứng minh: đó là hành động”. M.Eschenbach. “Không làm gì (không hành động –người viết giải thích) thì chẳng thu được gì”. Shakespear. “Cái khó nhất trên thếgiới là biến các ý tưởng của bạn thành hành động”. Goethe. “Trong bất kỳcông việc mang tính thực tếnào, ý tưởng chỉchiếm từ2 đến 5 phần trăm, phần còn lại từ98 đến 95 phần trăm làthực hiện”. A.N.Krưlov. Rõ ràng, một xã hội tốt phải là một xã hội, ởđó các hành động tốt của các công dân (cá nhân) chiếm sốlượng tuyệt đối và ngày càng tăng theo thời gian.Vào đầu những năm 1990, Bộlao động Mỹđặt hàng Hiệp hội Hoa Kỳvềhuấn luyện và phát triển (The American Society for Training and Development) nghiên cứu đểtrảlời câu hỏi: “Những người tìm việc trong tương lai cần có những kỹnăng cơ bản nào mới có việc làm?” Kết quả, 13 kỹnăng được đưa ra, trong đó có tư duy sáng tạo (creative thinking) và giải quyết vấn đề(problem solving),3.Các kỹnăng mới của tương lai. 1.Tư duy sáng tạo Creative Thinking Khi công việc ngày càng trởnên linh động hơn thì các giải pháp của người lao động cũng cần phải sáng tạo hơn. 
513.Làm việc đồng đội Teamwork Làm việc một cách hợp tác có nghĩa: người lao động phải biết phân chia công việc một cách công bằng, hiệu quảvà cùng làm việc với nhau đểđạt được mục đích chung của cảnhóm. Thay vì chờThầy cô và trường học giúp chúng ta trảlời câu hỏi cuộc đời. Trước hết mỗi cá nhân có lẽđều phải tìm đường trảlời cho cuộc đời mình. Hiện nay mình đã tựđào tạo? Tựhọc? Tựtrải nghiệm và trưởng thành như thếnào.TựĐào tạo những con người phát triển toàn diện, có năng lực tư duy và khảnăng đáp ứng những đòi hỏi ngày càng cao của xã hội hướngđến hình thành người công dân toàn cầu là yêu cầu cấp bách của chính mỗi cá nhân chúng ta. Đặc biệt trong xu thếtoàn cầu hóa, quốc tếhóa và sựbùng nổthông tin của cách mạng công nghiệp 4.0 như hiện nay thì mô hình dạy học truyền thống, học sinh thụđộng, chấp nhận các quan điểm do giáo viên đưa ra mà không cần xem xét sẽkhông còn phù hợp. Mỗi cá nhân sẽđược tiếp cận với nhiều nguồn tri thức, với những nền văn hóa phong phú, đa dạng từcác nước trên thếgiới. Do vậy, sinh viên cần phải tựmình kiến tạo ra những tri thức mới một cách độc lập; xây dựng được chính kiến của bản thân; có khảnăng đánh giá và phản biện các sựviệc, các quan điểm, sựkiện một cách khoa học, sáng tạo; chủđộng chiếm lĩnh tri thức và làm chủđược tri thức khoa học, v.v. 4. Vaitrò của tư duy độc lập trong đòi hỏi của thời công dân 4.0Global citizen, world citizen, đây là thuật ngữkhông còn xa lạtrong xu thếtoàn cầu hóa hiện nay.“Hộchiếu xanh đi quanh thếgiới”đây chính là khẩu hiệu công dân toàn cầu, có thểdịch chuyển và đi lại giữa nhiều quốc gia khác nhau. Xu thếphát triển này đã xóa bỏrào cản vềmặt địa lý, công dân mỗi quốc gia có cơ hội làm việc nhiều nơi trên thếgiới, tạo ra giá trịcho bản thân, gia đình, quốc gia.Công dân toàn cầu “đời 4.0”: Mục tiêu mới của những người trẻbản lĩnh. Họchính là những người trẻtựtin, bản lĩnh, can trường, vượt qua được ngưỡng an toàn đểvươn ra biển lớn.Rèn luyện phẩm chất cá nhân là việc làm mỗi người có thểthực hiện được. Những phẩm chất, kỹnăng này có thểbao gồm lòng tựtrọng, sựtựtin, tư duy phản biện, kỹnăng giao tiếp, tương tác với những người xung quanh cùng kỹnăng giải quyết khủng hoảng.
38Vấn đềthường chỉnẩy sinh nếu bạn không nhạy cảm và không biết tác động đúng lúc. Một lời cảnh giác cho bạn : không nên đểnhững quyết định theo chuẩn trởthành những chứng cứbiện hộcho những quyết định cẩu thảhoặc tránh né.Khái niệm Quyết định cấp thời là những quyết định đòi hỏi tác động nhanh và chính xác và cần phải được thực hiện gần như tức thời. Đây là loại quyết định thường nảy sinh bất ngờkhông được báo trước và đòi hỏi bạn phải chú ý tức thời và trọn vẹn. Tình huống của quyết định cấp thời cho phép rất ít thời gian đểhoạch định hoặc lôi kéo người khác vào quyết định.Khái niệm Quyết định có chiều sâu thường không phải là những quyết định có thểgiải quyết ngay và đòi hỏi phải có kếhoạch tập trung, thảo luận và suy xét. Đây là loại quyết định thường liên quan đến việc thiết lập định hướng hoạt động hoặc thực hiện các thay đổi. Chúng cũng là những quyết định gây ra nhiều tranh luận, bất đồng và xung đột.Những quyết định có chiều sâu thường đòi hỏi nhiều thời gian và những thông tin đầu vào đặc biệt.Điểm thuận lợi đốivới quyết định loại này là bạn có nhiều phương án và kếhoạch khác nhau đểlựa chọn.Quyết định có chiều sâu bao gồm quá trình chọn lọc, thích ứng, và sáng tạo hoặc đổi mới. Việc chọn lọc từnhững phương án của quyết định cho phép đạt được sựthích hợp tốt nhất giữa quyết định sẽđược thực hiện và một sốgiải pháp đã được đem thực nghiệm.Tính hiệu quảcủa bạn tùy thuộc vào việc bạn chọn quyết định, quyết định này phải được chấp thuận nhiều nhất, sinh lợi và hiệu quảnhất.Mô hình ra quyết định1.Xác định vấn đề. 2.Phân tích nguyên nhân 
393.Đưa ra các phương án / giải pháp4.Chọn giải pháp tối ưu.5.Thực hiện quyết định và Đánh giá quyết định.Vai trò của nhận diện và xác định vấn đề‐Giai đoạn đầu tiên khi ra quyết định là phải nhận ra được rằng vấn đềđang tồn tại đòi hỏi một quyết định. ‐Trước khi bạn bắt đầu quá trình ra quyết định, hãy chắc chắn là quyết định mà bạn sắp đưa ra thật sựlà quyết định mà bạn phải làm. Nếu không là như vậy thì bạn hãy đểmặc vấn đề. ‐Tìm xem có những khác biệt nào giữa thựctếđang tồn tại và điều mà bạn cho là “tiêu biểu”.‐Xem xét nối quan hệnhân -quả.‐Hỏi ý kiến những người trong cương vịđểđưa ra được những triển vọng khác nhau hoặc đểhiểu biết đúng bản chất của tình huống ra quyết định.‐Xem xét tình huống từnhững góc độkhác nhau.Lựa chọn giải pháp‐Bạn sẽchọn giải pháp tốt nhất, là giải pháp cho phép đạt được những mục tiêu của bạn và có lưu ý đến những ràng buộc của tình huống. ‐Tìm kiếm các giải pháp cho vấn đềbao gồm hai quá trình : suy nghĩ sáng tạo và suy nghĩphân tích.Sựtham gia của Sáng tạo trong việc lựa chọn giải pháp‐Nếu bạn muốn khuyến khích sựsáng tạo và làm phát sinh nhiều giải pháp sáng tạo hơn thì bạn cần phải sẵn sàng thỏa được 4 tiêu chí. Đó là : ‐Sẵn sàng tiếp thu mọi ý kiến.‐Chấp nhận rủi ro.
40‐Kêu gọi người khác tham gia.‐Chấp nhận phê bình. Sẵn sàng tiếp thu mọi ý kiến.‐Xửlý mỗi vấn đềnhư là một vấn đềmới và khác nhau. Bạn đừng đơn giản áp dụng những giải pháp đã có cho bất cứmột vấn đềnào mới nảy sinh. ‐Hãy sẵn sàng lắng nghe các ý kiến khác nhau, cho đù những ý kiến này có vẻkỳquái. Một sốtrong đa sốcác quyết định có tính chất cải tiến và tác đông mạnh đã xuất phát từnhững “hạt giống” như thế.‐Khuyến khích nhân viên của bạn sẵn sàng tiếp thu mọi gợi ý bằng cách cho phép họbìnhluận hoặc chỉtrích “hiện trạng”.Chấp nhận rủi ro‐Nhiều người trong chúng ta không phát biểu vì chúng ta không muốn cảm thấy ngượng trước người khác. ‐Sợbịđánh giá chếgiễu, không dám đưa ra ý kiến‐Đừng đểmột việc chưa bao giờđược thực hiện trước đóngăn cản bạn thửsửdụng nó. Bạn phải chuẩn bịtư tưởng chịu thất bại, và xem thất bại như một bài học kinh nghiệm. ‐Mức độrủi ro phải được tính toán liên quan tới chi phí, lợi nhuận và kết quảcó thểcó đối với tổchức và đối với bạn Chấp nhận phê bình‐Hãy cốgắng không phản ứng lại trước các vấn đềmà giải pháp là hiển nhiên. ‐Bạn nên khuyến khích gợi ý càng nhiều phương án càng tốt trước khi bạn đánh giá tính đúng đắn của các phương án. ‐Nếu bạn đánh giá quá nhanh bạn sẽlàm nản lòng những đóng góp cótính chất cởi mởvà gặp nguy cơ bỏlỡcác giải pháp mang tính sáng tạo.Làm phát sinh các giải pháp
41‐Mọi hình thức sáng tạo đều đòi hỏi phải làm phát sinh một sốlớn tư tưởng. ‐Thường thì nguồn tư tưởng tốt nhất xuất phát từnhân viên có tính hơi độc đáo.‐Như bạn có thểđã biết, quản lý hoặc lãnh đạo những cá nhân như thếcó thểgặp rắc rối, nhưng nếu bạn muốn những tư tưởng sáng suốt, có tính cải tiến, thì việc này đáng đểbạn bận tâm. ‐Một trong những kỹthuật tốt nhất đểlàm phát sinh các phương án là phương thức “động não” trong đó mọi thành viên nêu ý kiến rồi cùng bàn bạc. .Thực hiện việc ra quyết địnhNếu bạn muốn thành công ởgiai đoạn quan trọng này thì bạn phải cần triển khai ít nhất là một sốtrong những kỹnăng sau đây :‐Làm rõ‐Thiết lập cấu trúc đểthực hiện‐Trao đổi thông tin ‐Xác định tiến trình‐Đưa ra ví dụchuẩn‐Chấp nhận rủi ro‐Tin tưởng Làm rõ vấn đề‐Bạn phải thật sựrõ ràng ngay từtrong suy nghĩ của riêng bạn vềviệc cần phải làm. Hãy chắc chắn rằng bạn biết chính xác bạn sẽđi vềđâu trước khi bạn khởi hành. Hãy tựhỏi :‐Quyết định cần đạt được là quyết định gì ?Thiết lập mục tiêu và thời gian đểthực hiện‐Bạn phải thiết lập mục tiêu rõ ràng và thời hạn của quá trình thực hiện
42Trao đổi thông tin‐Thông tin một cách rõ ràng đểđạt được quyết định. Nhờcậy‐Bạn hãy chuẩn bịđểxin được hỗtrợvềkinh nghiệm và tư vấn của người khác ngay từkhi bạn dựkiến làm thếnào đểthực hiện một quyết định. ‐Đừng nghĩ rằng bạn đã có sẵn tất cảcác câu trảlời. Việc thực hiện, nhất là đối với những quyết định phức tạp, đòi hỏi lên kếhoạch cẩn thận, thường là đặc biệt. Không nên cốgắng tựlàm tất cảmọi việc.Theo dõi và đánh giá quyết địnhChấp nhận rủi ro‐Hãy chuẩn bịchấp nhận rủi ro có tính toán đểlàm cho sựviệc xảy ra. Phải nhiệt tình, kiên quyết và sốt sắng khi thực hiện một quyết định. ‐Một quyết định sáng tạo đòi hỏi sựthực hiện phải có tính sáng tạo. Đừng nên áp dụng một qui trình thực hiện duy nhất có tính “tiêu biểu” vào mọi quyết định. Tin tưởng‐Bạn hay tin tưởng rằng bạn luôn luôn có thểlàm tốt hơn nữa. Đừng tìm cách ngăn lại việc thực hiện một quyết định mà bạn nghĩ rằng bạn không có khảnăng đạt được. ‐Thẩm tra tính hiệu quảcủa một quyết định đòi hỏi một cách tiếp cận từhai phía. + Một là, bạn phải đánh giá qui trình trên cơ sởđang diễn ra: Việc thực hiện có được tiến hành theo đúng trình tựcủa kếhoạch hay không ? Bạn có đạt được những kết quảmong muốn hay không ? + Hai là, đánh giá tính hiệu quảcủa toàn bộquyết định và cảquá trình lấy quyết định nữa.
