
68

Automatic Zoom
1BÀIGIẢNG“PHỎNGVẤNVÀTUYỂNDỤNG”(HDC1002 -2B. Phỏng vấn và tuyển dụng)Việc lựa chọn nghềnghiệp tương lai là rất quan trọng vì công việc là một phần quan trọng của cuộc sống (cảmthấy mình có ích, thu nhập nuôi sống bản thân, gia đình và đóng góp cho cộng đồng và xã hội, niềm vui sáng tạo trong công việc...).Chọn  lựa  nghềnghiệp không phù hợp  sẽdẫn đến  những  hậu  quảtiêu cực như thất nghiệp, không phát triển được nghềnghiệp, lãng phí thời gian, tiền bạc, công sức...Vì vậy bạn hãy dành thời gian cho những điều bạn xem là quan trọng.CHƯƠNG 1: KHÁI NIỆM VÀ LOẠI HÌNH VIỆC LÀM TRONG THỜI ĐẠI CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP 4.01.1.Khái niệm việc làmvà công việca.Khái niệm việc làmTừgóc độpháp lý, việc làm được cấu thành bởi 3 yếu tố:Tạo ra thu nhập: Việc làm là hoạt động có khảnăng tạo ra thu nhập cho người lao động và là khoản thu nhập trực tiếp. Là hoạt động lao động: Những hoạt động này thểhiện được sựtác động của sức lao động nhằmtạo ra các sản phẩm và dịch vụ. Lao động trong việc làm cần có tính chuyên nghiệp, hệthống và thường xuyên. Vì thếmà người có việc làm cần có kỹnăng, trình độchuyên môn đểcó thểhoàn thành các công việc đó. Hoạt động hợp pháp: Các hoạt động trái pháp luật và không được thừa nhận dù có tạo ra doanh thu thì cũng không được coi là việc làm. Đểxác định tính hợp pháp của các hoạt động thì còn tùy thuộc vào luật pháp và văn hóa của từng nước.-Có đam mê, hạnh phúc và phát triển cá nhânTổchức lao động quốc tế(ILO) đưa ra quan niệm: “Người có việc làm là những người làm một việc gì đó, có được trảtiền công, lợi nhuận hoặc những người tham gia vào các hoạt động mang tính chất tựtạo việc làm vì lợi ích hay vì thu nhập gia đình, không nhận được tiền công hay hiện vật” [4;tr. 47]. ỞViệt Nam, quan niệm vềviệc làm được quy định trong Bộluật lao động sửa đổi bổsung năm 2012. Tại Điều 9, Chương II chỉ
2rõ: “Việc làm là hoạt động lao động tạo ra thu nhập mà không bịpháp luật cấm ”. Như vậy, việc làm được hiểu đầy đủnhư sau: “Việc làm là hoạt động lao động của con người nhằm mục đích tạo ra thu nhập đối với cá nhân, gia đình hoặc cho toàn xã hội, các hoạt động này không bịpháp luật cấm”.Nội dung của việc làm rất mởrộng và cho thấy khảnăng to lớn đểgiải phóng tiềm năng lao động, giải quyết việc làm cho nhiều người.b.Khái niệm Công việc“Công việc” là một tập hợp tất cảcác hoạt động được thực hiện đểchứng minh sựtồn tại của một người nào đó trên thếgiới này.Bạn có thểthấy rằng tôi không tập trung vào chất lượng công việc hay thậm chí là sốlượng sản phẩm đầu ra. Vì đối với một sốngười, công việc là ngồi tại bàn, đứng tại quầy thu ngân, hay đứng bán hàng nhưng đối với những người khác, công việc lại là tạo ra một thứgì đó có giá trị. Hoặc có những người coi công việc là một chuỗi vô tận các công việc giấy tờvà lưu trữhồsơ hoặc mua bán trực tuyến.Cũng có những người cho rằng công việc mang lại giá trịcho cuộc sống của con người và đóng góp cho xã hội, trong khi một sốngười luôn ra vẻbận rộn chỉvới một mục đích duy nhất là kiếm sống.Một  sốngười làm việc đểsống, một  sốngười  sống đểlàm việc.  Nếu  triết gia người Pháp Descartes[4]sống lại và trởthành một chuyên gia thương mại trong thếgiới hiện đại, có lẽông sẽnói “Tôi làm việc, vì thếtôi mới là tôi”.1.2. Phân loại loại hình việc làm1.2.1. Phân loại việc làm dựa theo ngành nghềvà chức danha. Nhóm việc làm hàng khôngViệc làm hàng không được phân loại dựa trên 4 tiêu chí: quốc tế, quốc gia, khu vực và vận chuyển cargo. Theo đó, ngành hàng không sẽcó các việc làm như:nhân viên điều phốimáy bay, phi công, tiếp viên hàng không, nhân viên an ninh sân bay....b. Nhóm việc làm nghệthuật
46Ngành Tài chính –Ngân hàngChỉ nghe cái tên thôi cũng đã tưởng tượng được đây là ngành nghề có mức thu nhập cao. Ngành Tài chính –Ngân hàng luôn thu về cho mình những khoản lợi nhuận khổng lồ và đương nhiên, mức ưu đãi đối với nhân viên ngành Tài chính –Ngân hàng cũng phải tương ứng. Trung bình nhân viên ngành Tài chính –Ngân hàng được hưởng mức lương là 20 -50 triệu đồng/ tháng.Ngành MaketingĐây là một trong số các ngành nghề vừa có thu lao cao, lại vừa có nhu cầu tìm kiếm nguồn nhân lực dồi dào. Trung bình nhân viên ngành maketing được trả khoảng 15 -50 triệu đồng/tháng.Ngành Quản lý nhân sựĐây là ngành nghề quản lý các nhân viên, các công nhân trong công ty, doanh nghiệp, là một trong các ngành nghề đòi hỏi phải có trình độ cao, trung bình nhân viên quản lý nhân sự được hưởng mức lương là 30-100 triệu đồng/tháng.Ngành liên quan đến ngoại ngữNhu cầu giao lưu, học hỏi quốc tế không bao giờ dừng lại, vậy nên đây là một trong các ngành nghề phổ biến với mức thu nhập cao nhất hiện nay.Ngành Y –DượcY-Dược là một trong các ngành nghề luôn cần đến nguồn nhân lực dồi dào, có thu nhập cao, bởi nhu cầu chăm sóc, bảo vệ sức khỏe của con người không bao giờ có thể ngừng. Ngành nghề này đòi hỏi phải có trình độ kiến thức, năng lực cao, đòi hỏi sự tỉ mỉ, cẩn thận nên rất phù hợp với nữ.
61Và đây sẽ là điểm cần được học hỏi và bổ sung để Việt Nam sớm có một lực lượng lao động có kiến thức về kinh doanh, marketing tiếp cận nhanh nhạy hơn với thị trường và hội nhập quốc tế.Hiệp hội các nhà đào tạo Nga và Hiệp hội các nhà đào tạo (trẻ) của Liên hiệp Thanh niên Nga đã có những tổng hợp và đánh giá về tầm quan trọng của các kỹ năng này.Kỹ năng mềm là gì và tại sao nó lại quan trọng?Trong một mô hình năng lực nghề nghiệp đơn giản, các kỹ năng được chia thành kỹ năng mềm (linh hoạt) và kỹ năng cứng.Kỹ năngmềm là những kỹ năng siêu chuyên nghiệp giúp giải quyết các vấn đề trong cuộc sống và làm việc với người khác.Bất kể chuyên môn của bạn là gì, bạn sẽ cần ít nhất một vài"kỹ năng linh hoạt". Để thành công trong công việc, bạn cần phải hòa thuận với đồng nghiệp, khách hàng, người quản lý và người đứng đầu. Các kỹ năng mềm không thể học ngay được trong trường đào tạo hay khóa học nào đó, chúng được hình thành từ thời thơ ấu và phát triển trong suốt cuộc đời. Vì vậy, các nhà tuyển dụng đặc biệt đánh giá cao những người đã phát triển, tích lũy được các kỹ năng ấy. Kỹ năng mềm hữu ích trong mọi lĩnh vực, được hình thành trong thời thơ ấu và gắn liền với trí tuệ cảm xúc.Kĩ năng cứng là gì?Kỹ năng cứnglà kỹ năng chuyên môn hẹp cần thiết để giải quyết các vấn đề cụ thể trong công việc hàng ngày.Ví dụ, đối với một nhà thiết kế, "kỹ năng cứng" sẽ là sở hữu những kỹ thuật dựng, chỉnh sửa đồ họa, và đối với một người thợ mộc, khả năng xử lý một bức tranh ghép hình. Kỹ năng cứng có thể được học trong vài tuần và cóthể đo lường ngay được hiệu quả của chúng. Kỹ năng cứng cần thiết cho các công việc cụ thể, được hình thành trong quá trình học tập và dựa trên kiến thức kỹ thuật.
64Tập trung vào khách hàng là khả năng xác định kịp thời nhu cầu và mong muốn của đối tượng để thỏa mãn họ với lợi ích tối đa. Ví dụ, nếu khách hàng của bạn không có thời gian đến cửa hàng, bạn có thể giao sản phẩm đến tận nhà cho họ. Khách hàng sẽ thấy được mối quan tâm và tiết kiệm thời gian, và bạn sẽ có được một khách hàng trung thành. Kỹ năng giúp cạnh tranh trên thị trường lao động, hànghóa và dịch vụ. Trong nền kinh tế thị trường mới nổi, điều này đặc biệt có giá trị.Để phát triển kỹ năng này, đầu tiên, cần phân tích đối tượng mục tiêu của bạn. Ví dụ, nếu bạn đang đi xin việc, đó sẽ là nhân sự, các trưởng bộ phận và giám đốc. Hãy nghĩ xem họ gặp vấn đề gì với người nộp đơn, bạn có thể giải quyết chúng như thế nào. Nghiên cứu đối tượng trong các lĩnh vực khác nhau trong cuộc sống, giúp đáp ứng yêu cầu và chốt lại vấn đề của những người này, qua đó cung ứng cho nhu cầu của đối tác một cách hiệu quả nhất.4. Quản lý dự ánCác dự án ở khắp mọi nơi. Lập trang web, xây nhà, tổ chức chuyến đi -tất cả đều là dự án. Những người khác nhau tập trung xung quanh dự án, ví dụ, khách hàng, trợ lý, nhà thầu, các lực lượng bên ngoài dưới dạng nhà nước. Người quản lý các dự án đứng giữa hệ thống. Nó có đòn bẩy và giao tiếp với tất cả các thành phần của nó. Nó phụ thuộc vào anh ta như thế nào dự án sẽ diễn ra. Các doanh nghiệp, tổ chức phi chính phủ và các cơ quan Chính phủ đang chuyển sang quản lý dự án, vì vậy khả năng quản lý dự án đang trở nên cần thiết đối với mọi người ở mọi lứa tuổi.Để phát triển kỹ năng này, cần tập trình bày và thực hiện các vấn đề hiện tại dưới dạng các dự án. Nêu mục tiêu, thời hạn, các giai đoạn. Hãy nghĩ về cách bạn có thể tốiưu hóa các dự án của mình: nhận được nhiều giá trị hơn hoặc tiết kiệm tài nguyên. Ví dụ, nếu bạn thường xuyên đi làm muộn, hãy chuẩn bị trước quần áo và thức ăn cho buổi sáng, hoặc thay đổi lộ trình của bạn.5. Cố vấn và kĩ năng lập kế hoạch
67chúng vào thực tế, biến chúng thành năng lực chính thức. Quản lý kiến thức giúp bạn chọn đúng nguồn thông tin, sắp xếp và quản lý kế hoạch học tập của mình.11. Năng lực thích nghi linh hoạtThế giới hiện đại đầy biến động, không chắc chắn, phức tạp và khó lường đến mơ hồ, và chúng ta sẽ phải sống trong đó. Làm việc trong chế độ không chắc chắn -khả năng phảnứng nhanh với những thay đổi trong điều kiện của vấn đề, đưa ra quyết định, quản lý dự án và các nguồn lực của bạn. Để cạnh tranh trên thị trường đa dạng phức tạp này, bạn cần có sự linh hoạt và khả năng nhanh chóng thích ứng với những thay đổi. Ví dụ, quản lý căng thẳng là một phần của kỹ năng làm việc trong điều kiện không chắc chắn.12. Khả năng hành động và tư duy tinh gọnTinh gọn là khả năng loại bỏ bất kỳ loại lãng phí nào, tìm ra điểm nghẽn và cải thiện quá trình tạo ra thứ gì đó. Kỹ năng giúp tiếtkiệm tài nguyên của một người cụ thể hoặc toàn bộ sản xuất. Ví dụ, nếu bạn tính toán chính xác tải trọng của mình, bạn sẽ không bị kiệt sức, vì vậy bạn có thời gian để làm nhiều hơn và tốt hơn. Kỹ năng này cần thiết cho các doanh nhân liên kết với sản xuất nhỏ, vừa hoặc lớn.Để phát triển kỹ năng tinh gọn, cần tập tổ chức không gian riêng của bạn: bàn làm việc, máy tính, căn hộ. Trong sản xuất tinh gọn, có 5S -loại bỏ những thứ không cần thiết, tự tổ chức, duy trì sự sạch sẽ, tiêu chuẩn hóa quy trình, cảitiến trật tự. Bắt đầu với nó -sắp xếp mọi thứ theo thứ tự trong tủ quần áo của bạn, tạo hệ thống của riêng bạn để lưu trữ và phân loại mọi thứ, rác và thông tin.Sắp xếp các chữ cái và tệp tin trên máy tính và điện thoại, tạo sự thuận tiện cho không giancủa  bạn.  Hệ  thống  của  bạn  càng  tốt,  bạn  càng  phát  triển  kỹ  năng  tốt  hơn.13. Tư duy về môi trườngTư duy môi trường là khả năng liên hệ một cách có ý thức đến các sự kiện đang diễn ra mà không gây hại cho bản thân và người khác. Tư duy về môi trường bao hàm trách nhiệm đối với hành động của một người và thái độ tích cực đối với thế giới quanh ta. Kỹ năng này giúp bạn tiếp tục công việc và nhận được sự hài lòng từ kết quả. Ví dụ, nếu thời hạn trong dự án bị thay đổi, bạn không hoảng sợ mà đang nỗ lực tìm giải pháp 
68cho vấn đề; Điều này, tạo điều kiện vượt qua khó khăn nhanh hơn và hoàn thành công việc có chất lượng.14. Tự suy ngẫmTự suy ngẫm là một phân tích độc lập về hành động, hành vi, hoạt động của bản thân một người. Nó giúp bạn đánh giá hành động của mình, nhận thức được chúng và quyết định phải làm gì tiếp theo. Ví dụ: nếu bạn đang gặp khó khăn trong việc cải thiện mối quan hệ với đồng nghiệp, thì việc tự phản ánh/suy ngẫm bản thân có thể giúp bạn tìm ra lỗi giao tiếp từ phía mình. Kỹ năng này phát triển, bạn sẽ hiểu rõ bản thân và nhận thức  được  mình  cần  làm  gì,  sẽ  có  nhiều  quyết  định  sáng  suốt,  có  hiệu  quả.Nhìn chung:Để hình thành một kỹ năng, bạn cần phải tích lũy kiến thức và thực hành nó trong thực tế. Kiến thức là thông tin mà chúng ta tiếp nhận và ghi nhớ cho chính mình. Có nhiều nguồn kiến thức: sách, bài báo, bài giảng, giao tiếp cá nhân, lời khuyên từ người cố vấn... Kỹ năng sẽ được hình thành khi kỹ năng đạt đến tính tự động, thực hiện an toàn, hiệu quả, bất kể những thay đổi của điều kiện bên ngoài.
