
1

Automatic Zoom
1BÀI GIẢNG VỀĐỊNH VỊVÀ XÂY DỰNG HÌNH ẢNH THƯƠNG HIỆU CÁ NHÂN(HDC1001 -1B. Định vịvà xây dựng hình ảnh cá nhân)Chương 1. KIẾN THỨC CƠ BẢN VỀTHƯƠNG HIỆU VÀ NHÂN HIỆU1.1.Thương hiệuBrand có nguồn gốc từchữBrandr  theo  tiếngNauy  cổcó nghĩa là “đóng dấu  sắt nung”. Trong  thực  tiễn,  thuật  ngữ“thương hiệu” chỉđược  sửdụng  nhiều trên báo chí, truyền thông,... còn trong các văn bản quy phạm pháp luật thì không thấy nhắc đếnkháiniệmvềthươnghiệu. Chính vì không có một định nghĩa rõ ràng nên mỗi người lại hiểu theo 1 cách khác nhau, và nhiều người vẫn lầm tưởng nó là cách gọi khác củanhãnhiệunhưng sựthật không phải như vậy.ĐịnhnghĩacủaHiệphộiMarketingHoaKỳA brand is a name,term, design, symbol, or any other feature that identifies one seller’s good or service as distinct from those of other sellers.Tạmdịch:Một thương hiệu là một cái tên, một thuật ngữ, một thiết kế, ký hiệu hoặc bất cứthứgì khác đểphân biệt hàng hóa /dịch vụcủa những người bán khác nhau.TheoTổchứcsởhữutrítuệthếgiới(WIPO)Although  the  term  “brand”  is  sometimes  used  as  a  synonym  for  a  “trademark”,  in commercial circles the term “brand” is frequently used in a much wider sense to refer to a combination of tangible and intangible elements, such as a trademark, design, logo and trade  dress,  and  the  concept,  image  and  reputation  which  those  elements  transmit  with respect to specified products and/or services. Some experts consider the goods or services themselves as a component of the brand.Tạmdịch:Mặc dù thuật ngữ“thương hiệu” đôi khi được sửdụng như một từđồng nghĩa của “nhãn hiệu” trong lĩnh vực thương mại, nhưng nó thường được sửdụng theo nghĩa rộng hơn bao gồm sựkết hợp của các yếu tốhữu hình và vô hình, chẳng hạn như một nhãn hiệu, một 
2thiết kế, biểu tượng, hình ảnh thương mại, khái niệm, ảnh và danh tiếng mà các yếu tốđó liên quan tới các sản phẩm dịch vụcụthể. Một sốchuyên gia coi bản thân hàng hóa hoặc dịch vụlà một phần của thương hiệu.QuanđiểmcủaInvestOneLawFirmCó thểhiểu thương hiệu là cảm nhận tổng thểvềchấtlượng,môitrường,uytínvàgiátrịcốtlõicủa một doanh nghiệp. Nó giúp tạo ra cảm xúc, sựliên tưởng trong mắt người tiêu dùng vềdoanh nghiệp và các sản phẩm/dịch vụmà doanh nghiệp cung cấp.Vềmặt nhận diện, thương hiệulàmộtcáitênhoặcmộtdấuhiệu(logo, nhãn hiệu) có thểnhận diện bằng mắt.Nếu đểphân loại thương hiệu, có thểchia thành các cấp độsau:●Thương hiệu quốc gia●Thương hiệu ngành●Thương hiệu địa phương●Thương hiệu doanh nghiệp●Thương hiệu sản phẩm●Thương hiệu cá nhân = NHÂN HIỆUCác yếu tố của một thương hiệuTheo nhận thức, thương hiệu bao gồm vô sốyếu tốkhác nhau. 
3Theo Vũ Digital có 9 yếu tốcơ bản của một thương hiệu bao gồm:1.La bàn thương hiệu (Brand Compass)2.Văn hoá công ty (Company culture)3.Nhân cách thương hiệu (Brand Personality)4.Kiến trúc thương hiệu (brand architecture)5.Tên thương hiệu và slogan (Name & tagline)6.Hệ thống nhận diện thương hiệu (Brand identity)7.Giọng nói và thông điệp (Brand Voice & Messaging)8.Website9.Mạng xã hội (Social media)1. La bàn thương hiệu (Brand Compass)
49Sau khi bạn đã lựa chọn cho mình mục đích cụthể, bạn cần cốgắng phân tích nó thành những mục tiêu nhỏhơn, ngắn hơn theo quy tắc SMART: rõ ràng, đo lường được kết quả, có thểthành công, thực tếvà có thời gian nhất định.Khi bạn đặt được ra mục đích, mục tiêu cho mình thì bạn sẽhình dung được con người của mình trong tương lai, quan trọng hơn khi xây dựng thương hiệu này bạn sẽkhông tốn thời gian, sức lực cho sựnghiệp sau khi ra trường.Ví dụ, bạn muốn trởthành một CMO Marketing trong 10 năm tới thì ngay khi đi học bạn đã phải trau dồi cho mình rất nhiều kiến thức cũng như kinh nghiệm vềMarketing. Bạn cũng cần tham gia các chương trình vềMarketing của trường, của các tổchức...Bước2:TraudồikiếnthứcchobảnthânBồi dưỡng kiếnthức, kỹnăng, kinh nghiệm và thành tích là bí quyết xây dựng thương hiệu cá nhân cho sinh viên tốt trong mắt nhà tuyển dụng. Dù bạn có tài ăn nói hay khéo léo như thếnào trong mắt nhà tuyển dụng, nhưng bạn vẫn không thểnào “thùng rỗng kêu to”, nói những điều không phải đểPR cho bản thân. Bởi vì, các nhà tuyển dụng hoàn toàn có thểkiểm chứng được những kiến thức, chứng nhận của bạn có phải thật hay không. Thay vì cốgắng làm “màu mè” tờCV của mình, bạn hãy cốgắng rèn luyện thật tốt kiến thức, kinh nghiệm học tập thông qua các hoạt động, các công trình nghiên cứu, các cuộc thi lớn.Và hơn nữa, bạn là một sinh viên, là người trẻnăng động hãy cốgắng tích lũy kiến thức cho mình ởmọi lúc mọi nơi, tham gia nhiều các buổi ngoại khóa kỹnăng mềm, đi thực tếliên quan đến ngành học và mục tiêu của mình.Bước3:TìmkiếmcáccơhộinếucóKhi  bạn đã trang bịcho mình kiến  thức,  bạn đừng  ngồi  im  một  chỗđểnhà tuyển  dụng “rước bạn vềrinh” mà hãy tựtìm những cơ hội cho mình. Bạn hãy thường xuyên theo dõi 
50các trang website, các fanpage của các công ty, tập đoàn lớn hay đơn giản hãy tham gia vào các nhóm tuyển dụng vềchuyên ngành đểtìm kiếm cơ hội việc làm cho mình.Khi bạn tìm kiếm những thông tin vềhọc bổng, việc làm, hoạt động xã hội... nó không những giúp bạn có thêm kiến thức mà còn tăng thêm điểm cộng trong mắt nhà tuyển dụng. Bạn  sẽhiểu được nhà tuyển  dụng  cần gì, muốn gì đểchắt  lọc thông tin cũng như kinh nghiệm cho bản thân.Bước4:Thiếtkếhồsơkhoahọc,chuyênnghiệpViệc bạn tạo hồsơ cá nhân đểthu hút các nhà tuyển dụng là một trong những cách xây dựng thương hiệu cá nhân cho sinh viên khôn ngoan nhất hiện nay. Nhiệm vụcủa bạn trong bước này là hãy nói hết những kiến thức, kỹnăng, kinh nghiệm cho công việc. Bạn hãy cốgắng đưa ra thương hiệu cá nhân của mình cho các nhà tuyển nhận được thấy rõ.Một lưu ý nữa, bạn hãy cốgắng chăm chút Facebook của mình một chút vì các nhà tuyển dụng có thểbắt ngờxem profile của bạn. Hãy hạn chếđăng những status tiêu cực hay nói xấu vềcác doanh nghiệp, tổchức nào mà bạn từng bị“out” trước đây nhé.Bước5:PháttriểnthươnghiệucánhânmạnhmẽKhi bạn cốgắng xây dựng thương hiệu cá nhân cho sinh viên thì hãy cốgắng gìn giữvà xây dựng thêm kiến thức cho mình. Đừng đểsau khi trởthành nhân viên chính thức của công ty, nhà tuyển dụng cảm thấy thất vọng khi tuyển dụng bạn vì công việc bạn làm không tốt hay không hòa đồng với môi trường làm việc.Đểthúc đẩy thương hiệu, bạn cần có những bước đột phá thêm vềbản thân như tập viết báo vềnhững kỹnăng sống,nghềnghiệp, học tập hay những quan điểm, đềxuất giúp xây dựng hình ảnh công ty.Trên thực tế, bước viết CV chỉ là bước đệm để các nhà tuyển dụng tiếp cận được những thông tin cơ bản từ những ứng viên nhưng bước này rất quan trọng. Vì vậy ngoài việc viết
51CV tốt bạn cần chuẩn bị cho mình những kiến thức và các kỹ năng như kỹ năng mềm, giao tiếp.4.4.Xây dựng nhân hiệu trong công việcTạo lập giá trịcó thểbán là trọng tâm của vấn đề. Bạn có thểthực hiện một sốví dụsau đểgia tăng giá trị: Đọc các tạp chí thời trang lớnTham gia các hội nhóm của phụnữtrung niêntại công sởTham gia các hội thảo của phụnữtrung niênLắng nghe các cuộc trò chuyện của phụnữcông sởQuan sát phụnữtại nơi công sởhàng ngày....Đào sâu thương hiệu cá nhân giúp cái thiện nghềnghiệp, và nhận được đánh giá cao từngười khác.KẾHOẠCH THỰC HIỆNChúng ta cần có kếhoạch thực hiện việc xây dựng thương hiệu càng sớm càng tốt. Đểxây dựng thương hiệu bản thân chúng ta cần chuẩn bị:Xây dựng thương hiệu cá nhân chính là tạo lập giá trịbản thân, đểtạo lập giá trịbản thân, chúng ta nên tựnhắc nhởmình mỗi ngàyGiá trịcó thểbán(USP)
52Hãy tìm kiếm bản thân trong tương lai, bản thân lý tưởngXây dựng nhân hiệu tạo cơ hội xây  dựngmột mối quan hệphát triển  cùng nhau.Bằng cách xây dựng thương hiệu cá nhân và có những từkhóa tìm kiếm của riêng bạn, bạn sẽcó thểgặp được những đối tượng tuyệt vời. Cá nhân bạn, doanh nghiệp của bạn, cuộc sống của bạn sẽtrởnên phong phú hơn. Hãy nhớrằng: “Khi con hổchết thì còn lưu lại bộda, khi con người chết thì còn lưu lại cái danh”.
